## Линейные алгоритмы
### Что такое линейный алгоритм?

* Под линейными алгоритмами будем подразумевать такие алгоритмы, для написания которых нам достаточно только одного вложенного цикла. 
* Линейные алгоритмы, как правило, эффективны. Часто на их выполнение тратится столько же времени, сколько на считывание входных данных.
* Асимптотически сложность таких алгоритмов всегда оценивается как $O(n)$

> Время выполнения такого алгоритма будет прямо пропорционально размеру данных, с которыми необходимо работать.
>
> Подробней про асимптотику и O-нотации можно узнать в [этом]() уроке.

### Сумма элементов массива

Для лучшего понимания давайте посмотрим на код, при помощи которого можно найти сумму элементов массива.

Вам должен быть уже хорошо знаком принцип работы такого алгоритма: мы заводим переменную $sum$, значение которой изначально равно $0$, а затем поочередно добавляем к ней каждый элемент массива (или списка в языке python).

Реализация для Python

```python
a = [3, 4, 5, 8]
sum = 0
for i in range(len(a)):
    sum += a[i]
print(sum)    
```
Реализация для c++
```c
int a[4] = {3, 4, 5, 8};
int sum = 0;
for(int i = 0; i < 4; i++){
    sum += a[i];
}
cout << sum;
```

Но даже у такого простого алгоритма могут возникать свои нюансы.

> **Важно**: 
> * Не забывайте присваивать значение "0" переменной sum в начале работы программы. Если забыть это сделать в с++, то переменная останется неинициализированной, и в переменную $sum$ изначально запишется непонятное значение (мусор).
> * Помните про переполнения. Число типа данных int вмещает в себя значение до $2^{31}-1$ (примерно $2 \cdot 10^9$). Если сумма элементов в какой-то момент станет больше, то случится переполнение и результат окажется некорректным. Можете например прибавить $100$ раз к значению $sum$ $10^9$ и посмотреть на результат.

### Максимум и минимум в массиве

Теперь решим следующую задачу. Дан массив и необходимо найти в нем минимальный (максимальный) элемент.  Будем рассматривать алгоритм для поиска **максимума**. 

Просто переберем все элементы в массиве и будем сравнивать их с последним найденным максимумом. Его будем хранить в переменной $mx$. При этом важно <b>правильно</b> подобрать стартовое значение $mx$: для этого есть два способа:


* Пусть $mx = a[0]$. Тогда если $a[0]$ и есть максимальный элемент в массиве, то он не пересчитается, в противном случае он будет заменен на больший $a[i]$


* Пусть $mx$ равен такому числу, что в массиве не найдется $a[i] < mx$. Тогда при первом сравнении mx изменится на $a[0]$. Например, если известно, что все $a[i]$ положительны, то можно выбрать $mx = 0$.

Код на языке Python

```py
mx = 0
a = [int(i) for i in input().split()]
for i in a:
    mx = max(mx, i)
print(mx)

```
Рассмотрим работу данного алгоритма для входных данных *1 2 5 4*
* Перед началом работы алгоритма mx = 0
* На 1 шаге mx = max(0, 1) = 1
* На 2 шаге mx = max(1, 2) = 2 
* На 3 шаге mx = max(2, 5) = 5
* На 4 шаге mx = max(5, 4) = 5

В результате работы алгоритма получим mx = 5

Что делать, если нужно найти *минимум*, а не максимум? Будем сравнивать с переменной $mn$. По аналогии, нужно правильно выбрать стартовое значение &mdash; оно должно быть равно очень большому числу или также $a[0]$. Подумайте, почему так.

### Индекс максимума

Теперь нам нужно найти не только максимальный элемент, но и его индекс. (Чаще всего, если максимальных элементов несколько, просят вывести индекс первого из них).
Тогда мы уже не сможем производить сравнения при помощи встроенной функции $max$, поэтому напишем ее самостоятельно.
В переменной $index$ будем хранить искомую позицию и в случае необходимости обновлять ее.

```py
a = [int(i) for i in input().split()]
mx = a[0]
index = 0
for i in range(1, len(a)):
    if a[i] > mx:
        mx = a[i]
        index = i
print(mx, index)
```

### Второй максимум

Пусть $a[i]$ &mdash; максимальный элемент массива, тогда если мы удалим его, какой-то другой элемент $a[j]$ станет новым максимумом. Тогда $a[j]$ является вторым максимумом. Задача заключается в том, чтобы найти первый и второй максимум в массиве.

Будем решать ее аналогично предыдущим. Заведем две переменные $mx1$ и $mx2$, в которых будем пересчитывать значения максимумов. Тогда для любого $a[i]$ произведем следующие сравнения:

* Если $a[i] > mx1$, то $mx2 = mx1$ и $mx1 = a[i]$. Первое присваивание мы должны сделать потому что обнаружили, что старое значение $mx1$ уже не является максимальным во всем массиве, однако оно было больше $mx2$, а значит может оказаться вторым максимумом.
* Иначе если $a[i] > mx2$, то $mx2 = a[i]$

Для $mx1$ и $mx2$ также можно выбрать $a[0]$ в качестве стартового значения.

```py
a = [int(i) for i in input().split()]
mx1 = a[0]
mx2 = a[0]
for i in range(1, len(a)):
    if a[i] > mx1:
        mx2 = mx1
        mx1 = a[i]
    elif a[i] > mx2:
        mx2 = a[i]
print(mx1, mx2)

```


### Частичные суммы: что это?

Постановка задачи: дан массив из $n$ элементов. Необходимо научиться находить сумму всех элементов на отрезке $[l, r]$.
Будем решать [оффлайн-версию задачи](https://acmp.ru/asp/do/index.asp?main=task&id_course=2&id_section=20&id_topic=44&id_problem=290).

> Что такое offline и online задачи?
> 
> **Offline** задача подразумевает, что все запросы известны заранее и не происходит модификаций элементов массива между запросами.
> **Online** задача, соответственно, разрешает наличие модификаций.
> Пример <a href="https://acmp.ru/asp/do/index.asp?main=task&id_course=2&id_section=20&id_topic=47&id_problem=606">online</a> версии этой же задачи.

### Массив частичных сумм

**Простое решение**

Для каждой пары индексов $l,r$ пройдемся по массиву и посчитаем сумму.

Решение 1

```py
n = int(input())
a = [int(i) for i in input().split()]
m = int(input())
for i in range(m):
    l, r = map(int, input().split())
    sum = 0
    for i in range(l, r + 1):
        sum += a[i]
    print(sum)
```
```c
int n; cin >> n;
vector<int> a(n);
for (int i = 0; i < n; i++) {
    cin >> a[i];
}
int m; cin >> m;
for (int iq = 0; iq < m; iq++) {
    int l,r; cin >> l >> r;
    int sum = 0;
    for (int i = l; i <= r; i++) {
        sum += a[i];
    }
    cout << sum << endl;
}
```

Асимптотика для худшего случая: $O(n^2)$.


**Оптимальное решение**

Давайте посчитаем все суммы заранее. Для этого нам понадобится создать массив частичных сумм $sums$.(partSums).

* Пусть $sums[i]$ хранит сумму на префиксе длины i. Тогда: $sums[0] = a[0]$, $sums[i] = sums[i - 1] + a[i]$
  Пример для $a = [1, 2, 3, 4]$, $sums = [1, 3, 6, 10]$.

* Теперь мы хотим найти сумму на отрезке $[l, r]$. Просто понять, что так как $sums[i] = sum(a[0] + ... + a[i])$, то $sums[r] =  sum(a[0] + ... + a[r])$. Как исключить лишние элементы из этой суммы?


Вычтем из нее $sums[l - 1]$. Это работает, потому что справедливо следующее:
$sum(a[0] + ... + a[r]) = sum(a[0] + ... + a[l - 1]) + sum(a[l] + ... + a[r])$

$sum(a[l] + ... + a[r]) = sum(a[0] + ... + a[r]) - sum(a[0] + ... + a[l - 1]) = sums[r] - sums[l - 1]$


Теперь мы тратим всего $O(n)$  на построение массива частичных сумм и $O(1)$ на запрос.


> Что такое префикс и суффикс?
>
> Для массива $a$, содержащего $n$ элементов, префиксом длины $k$ называется его подотрезок вида $[a[0], a[1],..., a[k - 1]]$,где $0 <= k <= n$.
>
>Для массива $a$, содержащего $n$ элементов, суффиксом длины $k$ называется его подотрезок вида $[a[n - k + 1], a[n - k + 2],..., a[n]]$,где $0 <= k <= n$.

* Например, для массива $a = [1, 2, 3, 4, 7]$ префикс длины $2$ &mdash; это $[1, 2]$, а суффикс длины $3$ &mdash; это $[3, 4, 7]$.



#### Для каких операций он определен?<a name = "partsum1"></a>

Для некоторых операций существуют обратные, а для некоторых нет.
Например, если $C = A + B$, то мы можем вернуться к $A$, применив обратную операцию &mdash; вычитание: $A = C - B$.
Также обратными операциями являются <b>деление и умножение</b>. Операция $XOR$ (исключающее или) обратна сама себе.
А вот операции $min(A, B)$ и $max(A, B)$ не имеют обратных, поэтому искать максимумы получится только на префиксах или суффиксах, но не на подотрезках.

> Что такое xor?
> 
> $XOR$ (исключающее ИЛИ) &mdash; логическая функция от двух переменных $a$ и $b$, эквивалентная сложению по модулю $2$. Если $a = b$, то $a$ xor $b$ = $0$, иначе $a$ xor $b$ = $1$.
> Приведем таблицу истинности:
<table>
<tr>
<th>A</th>
<th>B</th>
<th>A^B</th>
</tr>
<tr><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>0</td><td>1</td><td>1</td></tr>
<tr><td>1</td><td>0</td><td>1</td></tr>
<tr><td>1</td><td>1</td><td>0</td></tr>
</table>


#### Тонкости реализации<a name = "partsum2"></a>

Есть пара классических моментов, которые стоит учесть

*  При $l = 0$ мы не сможем обратиться к элементу $a[l - 1]$, так как выйдем за пределы массива. Тогда можно ввести индексацию с $1$ массивах $a$ и $sums$. При этом нужно не забыть присвоить $sums[0] = 0$, так как 0  &mdash; нейтральный элемент для суммы и разности. (Стоит помнить, что для разных операций нейтральные элементы могут отличаться!)

*  Также можно заметить, что мы используем массив $a$ только для построения $sums$, и при этом не обращаемся ни к какому $a[i]$ больше одного раза. Тогда можно вовсе не хранить исходный массив, а просто считывать числа из входных данных

*  Если это не прописано в задаче явно, стоит сделать проверку на то, что $l <= r$

Решение 2

```py
n = int(input())
sums = [0 for i in range(n + 1)] #заполним массив n + 1 нулем
index = 1

for i in input().split():
    sums[index] = sums[index - 1] + int(i)
index += 1

m = int(input())
for i in range(m):
    l, r = map(int, input().split())
print(sums[r] - sums[l - 1])
```

### Массив частичных сумм: N-мерный случай**

Что произойдет, если мы увеличим размерность задачи до 2? Пусть теперь нам дана матрица размера $N*M$, и мы хотим узнать сумму элементов в подматрице, заданной индексами $x1, y1, x2, y2$, где $a[x1][y1]$ &mdash; это левый верхний элемент подматрицы, а $a[x2][y2]$ &mdash; правый нижний.

Снова нужно использовать массив частичных сумм! Построим его следующим образом.

* $sums[i][j]$ содержит в себе сумму элементов подматрицы (1, 1, i, j).

* $sums[0][0] = a[0][0]$

* $sums[i][j] = sums[i - 1][j] + sums[i][j - 1] - sums[i - 1][j - 1]$.

Теперь научимся находить ответ на задачу.
$sum(x1, y1, x2, y2) = sums[x2][y2] - sums[x1 - 1][y2] - sums[x2][y1 - 1] + sums[x1 - 1][y1 - 1]$

Для N > 2 задачу можно обобщить. Пример такой задачи &mdash; [RSQ 3D](https://acmp.ru/asp/do/index.asp?main=task&id_course=2&id_section=20&id_topic=44&id_problem=291) (школьный этап 9-11 классы 2019 года).

### Подотрезок с максимальной суммой**

> Подотрезком будем называть множество, состоящее из нескольких подряд идущих элементов массива.
> Более формально, если у нас есть массив [$a_1, a_2, \dots, a_n$], то его подотрезком будет любой массив вида [$a_k, a_{k+1}, \dots, a_l$], где $1 \le k \le l \le n$.
> 
> Например, для массива [$4, 3, 2, 5$] подотрезками будут являться [$3, 2$], [$4$], [$3, 2, 5$].

Задача формулируется следующим образом: для данного массива нужно найти подотрезок, сумма элементов которого максимальна.

* Понятно, что если в нашем массиве все элементы неотрицательны, то в качестве такого подотрезка можно взять весь массив.

  Мы можем так поступить, поскольку при добавлении в сумму еще одного элемента она либо убеличится, либо не изменится.

  Например, для массива [$1, 2, 3, 4$] максимальная достижимая сумма на подотрезке &mdash; $10$, и это же &mdash; сумма вех элементов.
* Но что делать, если в массиве содержатся отрицательные элементы? Для массива [$5, 2, -20, 4, 1$] сумма всех его элементов будет равна $-8$, а сумма на подотрезке [$5, 2$] &mdash; $7$, что явно больше.

Для начала приедем упрощенное решение этой задачи. Будем искать только максимальную сумму, без границ подотрезка, на котором она достигается.



### Бонус

В языке Python для некоторых линейных алгоритмов существуют встроенные функции.
```python
a = [5, 6, 7, 8, 2, 1]
print(sum(a)) # Выведет сумму элементов массива: 29
print(max(a)) # Выведет максимальный элемент списка: 8
print(min(a)) # Выведет минимальный элемент списка: 1
```
Помимо этого, существует удобный способ сокращать код до одной строки!

Для этого воспользуемся генераторами списков. Например, алгоритм, выводящий список, состоящий из всех элементов массива a, умноженных на 3, можно записать следующим образом

```python
a = [1, 2, 3]
print([3 * element for element in a])
```
